（チャイム）
（真野(まの)）
今日の午後ですよね
合唱コンクールの学年選考
当日も朝練ですか
（皆川(みながわ)）じゃあ
もう１回 ２番からいくよ
（ぼやく声）
さん はい！
（生徒たち）
♪ とうとう流る里の川
♪ 誠実(まこと)の心は清らかに
（宗方(むなかた)）大体
全学年が校歌で競うって
♪ 誠実(まこと)の心は清らかに
やっぱり変ですよ
♪ キビキビ進めよ
ひたすらに
提案者を前に言うのもなんですが
（甘利田(あまりだ)）同一課題に
トライしてこそ 優劣が分かる
♪ 共に輝け われら黍中(きびちゅう)
テストの問題を
クラスごとに変えますか？
♪ 共に輝け われら黍中(きびちゅう)
（宗方）そういう問題ではなくて…
（甘利田）３年３クラスで
一番校歌がうまい組が
♪ あゝ黍中
黍名子(きびなご)中学校
決勝大会に出る
実にシンプルです
♪ あゝ黍中
黍名子(きびなご)中学校
ちょっと みんな
今日 本番なんだよ
きちんと 声 出してください！
（島田(しまだ)）１組は問題ありです
うまくなくていいの
魂がこもっていれば
俵(たわら)さん
（俵）はい
うまく歌いすぎです
えっ？
歌い上げなくていいの
こう 愚直に
かみしめるように歌うのが
校歌です
よく分かりません
（的場(まとば)）そうだよ
“グチョク”って何だよ
（的場）よく分かんねえよ
（生徒たちのざわめき）
（島田）では とっておきの策を
皆さんに伝授します
これは あなたたち１組だけが
やれる作戦です
（生徒たち）♪ 黍名子中学校
（荒い息）
甘利田先生 すいません
つい 熱が入ってしまって
（甘利田）いえ… ご苦労さまです
（島田）みんな
いい感じに仕上がりましたから
ねえ？　みんな！
（生徒たち）はい！
それは どうも…
（島田）今日の５時間目 ６時間目
選考会 よろしくお願いします
ええ… 時間もあれなんで
ホームルームは
ここでさせてください
はい 日直
（保坂）気をつけ 礼
（甘利田）座れ
朝のホームルームを始める
-（甘利田）安達(あだち)
-（安達）はい
-（甘利田）金本(かねもと)
-（金本）はい
-（甘利田）工藤(くどう)
-（工藤）はい
（島田）私は この教師が気になる
この人が赴任して１年
無味無臭な教師生活に
潤いがもたらされた
恋とかではない
人間に絶対に必要な何かを
この人は持っている
その何かは…
分からない
なぜなら
この人は謎が多すぎるから…
-（甘利田）神野(かみの)
-（神野）はい
今日は
合唱コンクールの選考会だが
その直前が給食だ
給食前に校歌を歌い
給食後にも校歌を歌う
これは どういうことだと思う？
坂田(さかた)
（坂田）えっと… いっぱい歌う…
-（甘利田）松山(まつやま)
-（松山）食いすぎ注意…
-（甘利田）麻宮(あさみや)
-（麻宮）全く分かりません
（床にたたきつける音）
（甘利田）
給食前に食べる喜びを歌い
給食後に…
食べた喜びを歌う
そういうことだ
♪～
分かったな？
（島田）先生… 意味不明です
（保坂）起立
礼
（島田）
給食前の甘利田先生を見てください
（箕輪(みのわ)）
今日の給食 赤飯みたいですね
（神野）
自分で自分を褒めればいいんだよ
～♪
（甘利田）
今日のメニューは赤飯
めでたさ満載
祝日のごちそう
私は 赤飯が
たまらなく好きだ
あのモチ米のモチモチ感が
たまらない
初めて食べたのは５歳の時
七五三の節句でお参りの帰りに
立ち寄った店で出された
最初は 赤い米に面食らったが
その食感で一瞬に大ファンになった
ちなみに その際
私は 千歳飴(ちとせあめ)を
買ってもらえなかったことを
いまだに恨んでいる
そうだ どうせなら何かを祝おう
赤飯と一緒に祝える
めでたい何かだ
どこだ？　どこ… どこだ？
どこにある？　めでたいこと
給食前に何とか見つけなければ！
（宗方）甘利田先生　甘利田先生！
何かお探しですか？
宗方先生は 何か
お祝いすること ありませんか？
-（宗方）は？　お祝い？
-（甘利田）ええ
-（宗方）ありませんよ
-（甘利田）何かあるでしょ？
あったとして
それが何なんですか？
一緒にお祝いしますよ
えっ なぜですか？
祝いたいからです
何かあるでしょ？　ほら…
えっと じゃあ…
あっ
じゃあ 今朝方 夢を見まして
洗濯物を取り込むのを
忘れてる夢で
（甘利田）ふんふんふん…！
慌てて起きて 窓開けたら
取り込んであったんで
ホッとしたっていう…
（セミの鳴き声）
えっ!?
それ めでたいですか？
“何かあるでしょ？”って
言うから…
まさか そこまで ちっぽけだとは
思いませんでした
なっ… 何で そんなことまで
言われなきゃいけないんですか！
（甘利田）
全くもって 期待外れでした
（戸が閉まる音）
えっ… ひどいですよね？
（教師たち）フフッ…
あ！
（甘利田）そうか
ズバリ聞けばいいのか
やめろ！
（皆川）先生 まだ10分前です
小テストの途中だが 質問がある
この中で
今日が誕生日の者はいるか？
いないのか？
では 今週が誕生日の者
で… では…
両親どちらでも今週 誕生日の者
親戚…
（皆川）先生！
誕生日を聞いて
何か意味があるんですか？
いや 特に…
じゃあ
テストに戻っていいですか？
（甘利田）戻れ…
何だ このクラス！
とことん
めでたくないじゃないか！
こっちが祝ってやるというのに
（皆川）先生！
（俵）神野くんは いいね
楽しそうで
俵さんは楽しくないの？
そりゃそうでしょ
合唱コンクールで校歌って…
私は 私の歌を歌いたいの
それなら そうすればいいよ
えっ？
給食だって
みんな 同じメニューだけど
自分なりの楽しみ方があるんだよ
（俵）でも…
誰も褒めてくれないよ
それって寂しくない？
誰も褒めてくれないんだったら
自分で自分を褒めればいいんだよ
（生徒たち）あいこでしょ！
あいこでしょ！　あいこでしょ！
（箕輪）
今日の給食 赤飯みたいですね
（甘利田）ああ はい
（箕輪）昔は よく
赤飯でお祝いをしました
どんな時ですか？
（箕輪）どんな時って…
誕生日とか
それ以外で
七五三
-（甘利田）それ以外で
-（箕輪）それ以外…
出産祝いとか
えっと… 成人祝いとか
あっ 還暦のお祝い！
それらに該当する人は
この学校にいますか？
（箕輪）え～ どうだろう？
あえて言えば 私かな
校長が？
今年 還暦
（雷鳴）
えっ！
ハッ！　何？
校長…
おめでとうございます
おっ えっ？　ああ…
ど… どうも どうも どうも…
（甘利田）ギリギリ見つかった！
ナイスだ 校長！
今日は
校長の還暦祝いとしての赤飯だ
理由が定まれば
あとは ただ食すのみ！
（チャイム）
♪～
（一同）♪ とうとう流る里の川
♪ 誠実の心は清らかに
♪ キビキビ進めよ ひたすらに
♪ ともに輝け われら黍中
♪ あゝ黍中 黍名子中学校
（甘利田）イテッ…
ん？
（松山）手を合わせてください
（保坂･松山）いただきます
（生徒たち）いただきます
いただきます
（スピーカーから流れる音楽）
（甘利田）今日のメニューは
日本人にとっての
まさに祝い飯 赤飯
汁物の領域から
大いに逸脱した一品 豚汁
そして
サイドメニューに白身魚のあんかけ
デザートのリンゴに
いつもの瓶牛乳
言うまでもないが
給食とは
何と豪華な食事なのだろうと
改めて思う
今日は お前オンリーで挑むぜ
輪島(わじま)漆のマイ箸！
まずは 和食の基本
箸先に汁物で水分をあてる
赤飯は 特に くっつきやすい
スムーズに ひと口目から
いくための大人の所作だ
では いくか
ああ… いい～！　この食感だ
弾力が違う　小豆の風味もいい
うーん 塩気も
ちょうどいいじゃないか
あっ だっ…
いかん いかん いかん…
祝い飯とは
祝う心とセットで食らうべし
校長 還暦おめでと！
いただきまーす！
（甘利田）
さっき 図書館で調べてきた
赤飯が なぜ祝い飯たり得るか
日本では 古来より
赤色には邪気を払ったり
災いを避けたりする力が
あるとされていたため
赤色のご飯を食べることで
厄払い 邪気払いをしていたと
考えられている
つまり 赤飯は魔よけなのだ
心で祝おう
校長 還暦おめでとう
さあ ある意味
今日のメインディッシュだ！
狂おしいまでの具だくさん
肉っ気と野菜っ気の
コラボレーション
キングオブ汁物 豚汁！
ハァ… 何という甘美な味…
特に このスープが秀逸だ
うまみの海と言っていい
こんな高度な品が
給食に出てくる贅沢(ぜいたく)さ
これだから
給食道は やめられない
ああっ！　あっ えっと…
ああ 校長 おめでと
何か… どうでもよくなってきたが
気を取り直そう
これが
脇役に甘んじているという矛盾
私は とにかく
あんかけという調理法が
すさまじく好きだ
魚のうまみを
このように引き出してくれたことは
人類のなしえた功績
ト… トップ100ぐらいに
絶対 入っている
よし… 祝い飯のクライマックスだ
いざ！
ワッショイ ワッショイ ワッショイ
う～ん！　フフッ
ハァ…
（においを嗅ぐ音）
（甘利田）
フゥ… 何とか今日も仕上がった
ごちそうさまでした
ハァー…
大変満足なのだが…
ん？　うん？
な… 何だろうか この違和感は…
（甘利田）ん？
豚汁の汁だけ残してる
何をしようというのだ？
ん？
お… おいおいおい！
だから な… 何を？
おい 聞こえないのか！
えっ？
何をしてるんだと言ってる！
（たたく音）
（甘利田）それは…
チャーハン!?
えーっ!?　な… 何だ それ
ハッ！
ウワサに聞くスープチャーハン！
…のようなやつだ！
いや いやいやいや…
し… しかし
祝い飯である赤飯に対して
その扱いは どうなんだ？
赤飯は尊いものだ
あくまでも単独…
お子様ランチ～！
そうか… あいつ…
自分祝いをしているのか
赤飯を一番おいしく
食べる方法を編み出した—
自分へのお祝いにしたんだ
あくまでも給食に向き合って
余計なことを考えず
赤飯という祝い飯を
迎え入れる準備をした
それに く… 比べて 私は…
な… 何か 何かないかと探しまくり
やっと やっと やっとあった
校長の還暦話に飛びつき
それを寄る辺に赤飯を食べた
そして 道中
ずっと違和感を感じていた
なぜなら 校長の還暦なんぞ
ぶっちゃけ ちっともお祝いだと
思えないからだ
え？　校長が還暦？
知るか そんなもん
私は 普通に
給食で赤飯を食べられること自体を
お祝いにすれば
よかったのではないか
そんなことに
やっと気付くなんて…
ごちそうさまでした
（甘利田）負けた…
またも 負けた…
（甘利田）
最近 負け癖がついている
好きなものを
普通に好きだという気持ちに
混じりっ気があるんだ
なぜ赤飯が食べられること自体を
お祝いと思えなかったのか…
（甘利田）私は
周りを気にしすぎているのか
自意識過剰だ
私のことなど
誰も そんなに見ていない…
（生徒たち）
♪ 学びの窓に緑燃ゆ
（島田）
給食前の甘利田先生を見てください
♪ みなぎる血潮は
健やかに
１組の皆さんだけが
観察できる特権です
♪ キビキビ励めよ
たくましく
校歌に魂を込めるということは
ああいうことです
♪ ともに伸びゆく
われら黍中
♪ あゝ黍中
黍名子中学校
（甘利田）何度も思うべきだ
私のことなど
誰も見ていない という現実を…
（嗚咽(おえつ)）
♪ とうとう流る里の川
♪ 誠実の心は清らかに
♪ キビキビ進めよ ひたすらに
♪ ともに輝け われら黍中
♪ あゝ黍中 黍名子中学校
（俵･皆川）♪ あゝ黍中
（生徒たち）♪ 黍名子中学校
（拍手）
ブラボー！
（島田）甘利田先生
みんな あなたを…
実は見てます
（泣き声）
神野くん まだいたの？
（神野）うん　今後の予習
この“お楽しみデー”って面白いね
（俵）常中(とこちゅう) なかったの？
（神野）うん　何だかワクワクする
フフッ…
コンクール 普通に落ちたね
さっき 島田先生も 私たちが
優勝じゃなくて残念がってた
僕も残念だったけど
楽しかったからいっかなって
楽しすぎて
ちょっと やりすぎちゃったけど…
（神野）フフ…
（お春）あんた
相変わらず 変な食べ方だね
ほっといてください
でも 分かるよ
角っこのとこ 蜜が焦げ付いてて
固まってんだよね～
そこだけカリカリしてて
甘みとコクが強いんだ
ふ菓子は 角っこが だいご味だ
（甘利田）この老婆 分かっている
昔は ふ菓子が ごちそうでね
家に菓子なんてなかったけど
何か お祝いがあると
父親が
大量のふ菓子 買ってくるんだよ
お祝いの時ですか？
（お春）何だっていいんだ
ああ 今日は楽しく過ごせた
ってだけで 十分お祝いだよ
♪～
あんたも 今日は
何か お祝いかい？
いや 特に…
（お春）何だい
つまんないねえ
そんな毎日
祝い事なんてないですよ
人のめでたさは
人それぞれでいい
（甘利田）
私は給食が好きだ
…がゆえに 給食に
意味を求めすぎて
いたのかもしれない
（シンゲンの鳴き声）
アハハハッ
ハハハハッ…
（甘利田）
普通に給食を楽しむ
ただ
それだけでいいんだと
今さら気付いた
～♪
（宗方）甘利田先生
気をつけた方がいいですよ